---
layout: post
title: 원가회계1-제품원가계산(完)
date: 2023-05-09 10:24:00 +0900
categories: business
---

<p>

<span style="font-weight:bolder">원가회계 : 제품원가계산</span><br/>

<br/><br/>
제품원가 계산은 개별원가, 종합원가, 연산품과 부산물, 정상원가, 표준원가, 변동원가와 초변동원가, 활동기준 원가로 나뉜다. 총 7개 단원이다.
<br/><br/>
전에 보았던 이러한 분류 기준을 다시 한 번 정리하고 가자.
<br/><br/>
원가 배분 기준 : 전통적 원가계산, 활동기준 원가계산
<br/><br/>
원가 집계 기준 : 개별원가계산, 종합원가계산 + 연산품과 부산물 원가계산
<br/><br/>
원가 측정 기준 : 실제원가계산, 정상원가계산, 표준원가계산
<br/><br/>
원가 구성 기준 : 전부원가계산, 변동원가계산, 초변동원가계산
<br/><br/>
본격적으로 시작해보겠습니다.
<br/><br/>
먼저, 제품원가의 집계방법에 따라 개별원가와 종합원가계산의 두 가지로 나눌 수 있다.
<br/><br/>
개별원가계산 : 개별작업별로 집계, 조선업, 항공기산업, 건설업, 회계법인, 세무법인 등과 같이 고객의 주문에 따라 서로 다른 제품(용역)을 생산하는 소량주문생산 형태
<br/><br/>
종합원가계산 : 제품원가를 제조공저별로 집계 -> 화학공업, 정유업, 플라스틱공업, 제분업, 제지업 등 동종의 제품을 대량으로 반복 생산하는 연속생산 형태의 기업.
<br/><br/>
<span style="font-weight:bolder">개별원가계산</span>은 제조직접원가와 제조간접원가의 구분이 중요하다. 제조간접원가의 배부가 개별원가계산의 핵심 / 별도 기말재공품을 평가하는 문제x/작업원가표를 기초로 제품원가를 계산
<br/><br/>
다음 섹션 개별원가계산의 적용을 보자. 작업원가표란 제품원가를 개별작업별로 집계하는 데 사용되는 서식이다. 판매지시서->작업지시서->작업원가표 작성
<br/><br/>
개별원가계산제도에서 작업원가표는 재공품계정의 보조원장 역할을 하며, 기말 현재 진행중인 작업들의 작업원가표 합계액은 재공품계정의 기말재공품재고액과 일치
<br/><br/>
완성됐는데 안 팔린거 -> 제품계정의 보조원장, 팔린 것 -> 매출원가계정의 보조원장 역할
<br/><br/>
직접재료원가 : 원재료 출고 청구서, 직접노무원가 : 작업시간보고서, 제조간접원가 : 제조간접원가배부표(기말에 배부)<-이건 가장 중요 자세히 설명
<br/><br/>
제조간접원가배부율 = 제조간접원가/배부기준(조업도), 부문별 제조간접원가배부율 = 부문별 제조간접원가/부문별 배부기준, 개별작업별 제조간접원가배부액 = 개별작업별 배부기준 \* 제조간접원가배부율
<br/><br/>
단일배부율법 : 변동, 고정원가 구분 안함, 이중배부율법(K-IFRS) : 변동원가와 고정원가로 구분 별도의 배부율을 사용하여 배부한다.
<br/><br/>
각각 실제조업도에 배부율 곱해주면 배부액 나옴.
<br/><br/>
과소 배부(실제<정상조업도) : 차액 비용처리, 과대 배부(실제>정상조업도) : 실제조업도 배부기준으로 사용하도록함. 이는 재고자산이 원가 이상으로 측정되지 않도록 하기 위함.
<br/><br/>
개별원가계산과 공손 : 정상공손원가(공손의 처분가치를 차감한 순액)와 그 재작업원가는 특정작업의 제품원가 포함, 비정상공손원가와 그 재작업원가는 기간비용으로 처리
<br/><br/>
<span style="font-weight:bolder">종합원가계산</span>은 제조공정별로 집계하는 원가계산제도임. 원가 집계방법에 따라 개별, 종합으로 나뉨.
<br/><br/>
종합원가계산은 평균화과정에 기초한다. 제조원가를 완성품과 기말재공품에 배분하는 게 핵심. 완성품, 기말재공품을 동등한 자격의 수량으로 환산해야함=>완성품환산량. DM과 가공원가 구분이 중요
<br/><br/>
개별원가는 기말 평가 x 종합원가는 기말재공품 평가(계산)가 핵심, 평균법과 선입선출법 사용하며, 제조원가보고서를 기초로 제품원가계산을 한다.
<br/><br/>
종합원가계산의 절차 : 물량흐름요약, 완성품환산량, 배분할 원가 요약, 완성품환산량 단위당 원가 계산, 완성품과 기말재공품에 배분
<br/><br/>
개별원가계산과 종합원가계산 차이점!
<br/><br/>
연산품 부산물 넘어가자
<br/><br/>
<span style="font-weight:bolder">정상원가</span> 시작한다. 먼저, 제품원가 측정방법에 따라 실제원가계산, 정상원가계산, 표준원가계산의 세 가지로 나뉜다.
<br/><br/>
정상원가계산은 직접재료원가와 직접노무원가는 실제원가로 측정하지만 제조간접원가는 예정배부액으로 측정하는 원가계산방법이다.
<br/><br/>
참고 : 일반적으로 개별원가계산을 사용하는 기업은 정상원가계산을 채택하고, 종합원가계산을 사용하는 기업은 표준원가계산을 채택하는 것이 일반적이다.
<br/><br/>
실제원가계산의 문제점 : 제품원가계산의 지연, 제품원가의 기간별 변동. 정상원가계산은 이 둘을 극복하기 위해 회계연도 초에 제조간접원가 예정배부율을 결정하여 작업 종료와 동시에 제조간접원가를 배부할 수 있게 하고 기간별로 제품원가가 변동되지 않도록 함.
<br/><br/>
제조간접원가 예정배부율 : 제조간접원가예산 / 예정조업도(기준조업도), 제조간접원가예산 = 고정제조간접원가예산 + 예정조업도 \* 변동제조간접원가 예정배부율
<br/><br/>
예정조업도는 예정배부율을 결정할 때 이용할 뿐이고 제조간접원가를 예정배부할 때에는 실제조업도가 이용된다.
<br/><br/>
제조간접원가 배부차이 : 실제제조간접원가 - 제조간접원가 예정배부액
<br/><br/>
과소배부액과 과대배부액 조정할 떄 : 총원가 비례배분법(배부차이를 기말재공품, 기말제품 및 매출원가 총원가 상대적비율에 따라), 원가요소별 비례배분법(예정배부액의 상대적 비율에 따라)
<br/><br/>
하이라이트 : <span style="font-weight:bolder">표준원가</span>
<br/><br/>
제품원가의 측정방법에 따라서 실제원가계산, 정상, 표준원가계산으로 나뉨. 표준원가계산은 직접재료원가, 직접노무원가, 제조간접원가를 사전에 정해놓은 표준원가로 측정하는 방법이다.
<br/><br/>
표준원가계산의 유용성 : 제품원가계산과 회계처리가 신속해지고 간단해짐. 예산편성이 용이해지고 신뢰성 높아짐. 차이분석 통해 원가통제 가능해지고 제조부문의 성과평가에 유용한 정보 제공
<br/><br/>

- 원가통제란? 제품을 설계한대로 생산하면서 원가가 일정한 범위 내에서 발생하도록 관리하는 것.
  <br/><br/>
  표준원가는 경영자로 하여금 허용한도를 벗어난 원가차이에 대해서 집중적인 관심과 노력을 기울이는 예외에 의한 관리를 수행할 수 있게 한다.
  <br/><br/>
  제조단계에서 원가절감 가능(원가통제 덕분이지)
  <br/><br/>
  실제원가와의 차이원인 및 차이조정 : 정상원가계산은 제조간접원가 배부차이, 제조간접원가 배부차이조정 / 표준원가계산은 원가차이분석, 원가차이조정
  <br/><br/>
  자자자 이제 제품 단위당 표준원가를 설정해보자. 표준원가 = 표준수량\*표준가격
  <br/><br/>

1. 표준직접재료원가 = 제품 단위당 표준원재료사용량 \* 원재료 단위당 표준가격
   <br/><br/>
2. 노무원가 같음
   <br/><br/>
3. 표준제조간접원가 : -제품 단위당 표준변동제조간접원가 = 제품 단위당 표준 조업도\*조업도 단위당 변동제조간접원가 표준배부율

- 제품 단위당 표준고정제조간접원가 = 제품 단위당 표준조업도\*조업도 단위당 고정제조간접원가 표준배부율
  <br/><br/>
  <span style="font-weight:bolder">표준원가계산에서 제품원가계산 시에는 고정제조간접원가를 마치 변동원가처럼 취급한다.(전부원가계산 가정시)</span>
  <br/><br/>
  표준원가 = 표준수량 x 표준가격
  <br/><br/>
  기준조업도로 사용되는 조업도 : 이론적 최대조업도, 실제적 최대조업도, 정상조업도, 연간 기대조업도

<br/><br/>
원가차이분석으로 넘어가자.
<br/><br/>
원가차이분석의 목적 : 성과평가목적(원가통제목적), 원가차이조정목적(제품원가계산목적)
<br/><br/>
원가차이분석 용어 : AP(실제가격, 실제임률, 실제배부율), SP(표준가격, 표준임률, 표준배부율), AQ(실제투입량), SQ(실제산출량=실제생산량 혹은 당기완성품환산량)
<br/><br/>
고정예산은 특적조업도 즉 기준조업도를 기준으로 작성되는 최초예산. 고정예산에서 변동제조원가는 기준조업도에 표준가격 곱하고, 고정제조간접원가는 고정제조간접원가예산으로 한다.
<br/><br/>
변동예산은 기준조업도를 실제투입량 혹은 실제산출량으로 바꿔줌. 고정제조간접원가는 그대로. [변동제조원가 vs 고정제조간접원가]
<br/><br/>
변동예산은 표준원가계산과 불가분의 관계라고 할 수 있음.
<br/><br/>
실제원가-(소비차이)-실제투입량변동예산-(능률차이)-실제산출량변동예산-(조업도차이)-표준원가
<br/><br/>
원가 차이 조정 : 매출원가조정법, 비례배분법(총원가 비례배분법, 원가요소별 비례배분법)
<br/><br/><br/>
<span style="font-weight:bolder">변동원가와 초변동원가계산</span>
<br/><br/>
제품원가의 구성방법에 따라 전부원가계산, 변동원가계산, 초변동원가계산의 세 가지로 분류된다.
<br/><br/>
전부원가계산은 모든제조원가를 제품원가에 포함시킴
<br/><br/>
변동원가계산은 변동제조원가만을 포함시킴
<br/><br/>
초변동원가는 직접재료원가만 포함
<br/><br/>
재고자산을 비교했을 때, 전부원가>변동원가>초변동원가임
<br/><br/>
영업이익을 비교했을 때, 생산량>판매량(즉 기초재고<기말재고)의 경우 전부원가영업이익>변동원가영업이익>초변동원가영업이익 입니다.
<br/><br/>
왜냐하면 생산량이 많아질수록 기말재고가 많아지고 타 방법에서 기간원가로 잡히는게 기말재고로 들어가기 때문이다.
<br/><br/>
전부원가계산 : 영업이익 = f(판매량, 생산량) 생산량 많을수록 영업이익 증가, 초변동 : 생산량 많을수록 영업이익 줄어든다.
<br/><br/>
이익차이조정 : 전부원가계산은 당기 FOH에 기초더하고 기말 빼줘야 비용화되는 FOH나옴, 전부원가계산은 당기CC에 기초재고의 VCC를 더하고 기말재고의 CC를 빼줘야함.
<br/><br/>
장단점
<br/><br/>
전부원가계산 : 장점-외부보고목적, 수익비용대응원칙, 고정제조간접원가의 중요성을 강조한다. 원가를 기능별로 구분. 단점-과잉생산 유인, 이익계획에는 유용하지 않다.
<br/><br/>
변동원가계산 : 장점-과잉생산x, 이익계획(판매량의 변화에 따른 이익의 변화 분석)에 유용, 단기적인 계획통제 및 의사결정에 유용. 단점-외부보고목적x, 수익비용x, FOH무시, 행태별 구분 적용어려움
<br/><br/>
초변동원가계산 : 장점-과잉생산x, 직접재료원가와 운영비용으로 구분하여 적용 쉽다. 단점-외부보고x, 재고자산보유에 지나치게 부정적이다. 초단기적으로 유용성 존재하나 장기적으로는 아님.
<br/><br/>
<span style="font-weight:bolder">중요부분 한 번 더 체크</span>
<br/><br/>
제조 간접원가 : 공장감독자급여, <span style="font-weight:bolder">감가비</span>s,보험료,수선유지비, 공장 전력비, 수도광열비, 공장 소모품비

</p>
