---
layout: post
title: 관리회계1-의사결정4
date: 2023-05-07 18:00:00 +0900
categories: business
---

<p>
의사결정 마지막, 가격결정과 대체가격결정이다. 이 챕터 끝내고나서 총복습 한 번 하고 넘어가자. 그래도 예전에 공부한거라 빠르다 빨라 현대 사회(ㅋㅋㅋ 이거 아나)
<br/><br/>
<span style="font-weight : bolder">잠시 여기서 멈췄다가 다시 함. R프로그래밍이랑 파이썬 알고리즘 업로드 해야함. 깃허브에 최대한 빨리 하고 오겠음 -> 돌아옴 ㅋㅋ 근데 R코딩 한 단원 더 해야한다. 이거 하고 나서 다시 돌아 갑니데이~~</span>
<br/><br/>
재즈 들으면서 하는데 좋다. 재즈 들으면 뇌가 좋아하는듯. ㅋㅋㅋ 그 무슨책이더라... 우울할땐뇌과학 책이었는지 기억이 안나네 뇌를 개 다루듯이 다루라더라 ㅋㅋ 훈련하라고... 근데 맞말인듯..
<br/><br/>
재시작 : 크... 교과서 기준 17단원 가격결정과 대체가격결정. 이 부분 CPA는 잘 기억 안 나는데 재경관리사 시험에서 뭔 계속 나오더라 물론 원가관리회계만 40문제니 그럴수밖에
<br/><br/>
순서는 이렇다. 가격결정> 대체가격의 의의 > 사업부관점 대체가격결정 > 기업전체관점에서의 대체여부 의사결정 > 다국적기업의 대체가격결정 > 제한된 자원 사용 및 최소대체가격(여긴 심화)
<br/><br/>
가격결정부터 가보자. 제 1절 가격결정 : 단기적 가격결정(특별주문의 최소판매가격(14장), 최소대체가격), 장기적 가격결정(=정상가격결정 : 원가가산 가격결정과 목표가격결정이 존재함)
<br/><br/>
첫째, 원가가산 가격결정은 가격에 영향 주는 고객, 경쟁기업, 원가 중 원가에 초점 두고 가격 결정하는 방법임
<br/><br/>
세 가지로 나뉨 : 공헌이익접근법, 전부원가(absorption cost, 여기서는 제조원가 의미)접근법, 총원가접근법(제조원가와 판관비 합한거)
<br/><br/>
각각의 기준원가(위의 공헌은 변동원가, 전부는 전부원가, 총원가는 총원가)에 markup% 즉 이익가산율을 곱한다. 이익가산율(markup%) = (기준원가 제외 나머지 원가 + 목표이익) / 기준원가
<br/><br/>
둘째, 목표가격결정은 전략적 원가관리에서 ㄱ ㄱ -> 고객과 경쟁기업 반응을 고려하고, 경쟁력 있는 가격을 결정 ㄱㄴ 그러나!! 시장가격 모르면 사용할 수 없다.
<br/><br/>
Chpter2 대체가격결정의 의의 : 공급사업부와 수요사업부 간 재화나 용역을 주고받는 거래를 대체거래(이전거래)라 하며 이 때 가격을 대체가격(이전가격, transfer price, TP)라 함.
<br/><br/>
와 이챕터도 양 많네 근데 생각해보면 하다보면 금세 끝나있더라!! ㅎㅇㅌ!!
<br/><br/>
계속 간다. 사업부 관점과 기업전체 관점에서 대체가격결정은 중요한 문제임. 각 사업부 경영자의 성과평가와 대체여부 의사결정 달라지며 기업전체이익에도 영향을 미침.
<br/><br/>
대체가격결정 시 고려기준 : 목표일치성기준(준최적화 방지), 성과평가기준(공정성), 경영노력에 대한 동기부여기준, 자율성기준, 공기관에 대한 재정관리기준(이거 재경관리사에 맨날 나왔는데 ㅋㅋㅋ)
<br/><br/>
대체가격은 어떻게 결정할 것인가? 1) 시장가격 기준 2) 원가기준 3) 협상가격기준 4) 이중가격기준 등이 있다. 읽고 넘어가라
<br/><br/>
본격적으로 3. 사업부관점에서의 대체가격결정을 보자. 대체가격은 공급사업부에게는 수익이 되고 수요사업부에게는 원가가 됨.
<br/><br/>
공급사업부의 최소대체가격 : 비대체 시와 대체 시의 이익이 같아지는 단위당 대체가격, 이는 최소판매가격 개념이므로 특별주문 수락하는 최소판매가격과 동일한 방법으로 구하면 됨
<br/><br/>
최소대체 가격 = 단위당 증분지출원가 + 단위당 기회원가 (증분이익=0이 되는 단위당 대체가격)
<br/><br/>
수요사업부의 최대대체가격 : 비대체 시와 대체 시의 이익이 같아지는 단위당 대체가격, 여기는 좀 복잡함.
<br/><br/>
먼저, 대체가격 + 사내대체 시의 추가가공원가 = 외부구입가격 + 외부구입 시의 추가가공원가 를 만족하는 대체가격은  즉 (추가가공원가 차이금액을 조정한) 외부구입가격이 된다.
<br/><br/>
그런데, 이 대체가격이 부품의 순실현가치(NRV)를 초과한다면 수요사업부는 손실이 발생하게 된다. 따라서 부품의 NRV : 완제품 판매가격 - 대체 시의 추가가공원가와 판매비
<br/><br/>
위 둘 중 작은 금액 즉 최대대체가격 = min((추가가공원가 차이금액을 조정한)외부구입가격, 완제품 판매가격 - 대체 시의 추가가공원가와 판매비) 이렇게 됨
<br/><br/>
챕터4 기업전체관점에서의 대체여부 의사결정을 보자. 두 가지로 나뉜다. 기업전체관점에서 유리한지 그리고 목표일치성을 달성하는지 중심으로 본다.
<br/><br/>
최소대체가격 < 최대대체가격 : 둘 사이에서 목표일치성 달성 / 기업전체관점에서는 대체하는게 모든 범위에서 유리함
<br/><br/>
최소대체가격 > 최대대체가격 : 모두 목표일치성 달성(비대체) / 기업전체관점에서 비대체가 유리하다.
<br/><br/>
5. 다국적 기업의 대체가격 결정 : 공급사업부 법인세율이 더 낮은 경우에는 대체가격이 클수록, 수요사업부의 법인세율이 더 낮은 경우 대체가격이 작을수록 기업 전체가 부담하는 법인세가 최소화
<br/><br/>
관리회계1 의사결정 끝났다. 차후 관리회계2는 계획과 통제로 꼼꼼하게 하고, 관리회계3은 전략적관리회계로 큼직큼직하게 보고가자. 
<br/><br/>
일단 bye
</p>
