---
layout: post
title: 관리회계1-의사결정2
date: 2023-05-07 09:11:00 +0900
categories: business
---

<p>
관리회계에서 관련원가와 단기의사결정 부분을 지금부터 자동기술법으로(책 쬐금 참고해서 ㅋ) 공부해보겠다.
<br/><br/>
의사결정에서 첫 단원이니까 '의사결정'에 관한 기본개념부터 시작한다. 크게 6개 파트로 구성된다.
<br/><br/>
1. 특별주문 2. 자가제조vs외부구입 3. 보조부문 유지 또는 폐쇄 4. 제품라인 유지 또는 폐지 5. 제한된 자원의 사용 6. 최적투입배합의 결정 7. 추가가공여부 의사결정(다른 데에서 공부할거)
<br/><br/>
벌써 느낌 오는가? 자본예산이랑은 느낌이 좀 다름 ㅎㅎ 단기의사결정은 1. 일반적으로 투자를 수반하지 않으면서 2. 1년 이하의 기간, 3. '이익'을 비교하여 의사결정함.
<br/><br/>
의사결정 : 어떤 목표를 달성하기 위한 여러 대안 중에서 최선의 대안을 선택하는 것이고 확실성 vs 불확실성. 확실성하 의사결정은 장기, 단기로 분류함
<br/><br/>
의사결정에 필요한 원가 : 관련원가 vs 비관련원가, 지출 vs 기회원가, 매몰 vs 미래 원가, 회피가능 vs 회피불능
<br/><br/>
* 아.. 또 발작 일어나는데 관련원가 보니까 pt면접 생각난다. 관련 원가만 뽑아내서 훌륭한 모델을 건담 프라모델 만들듯이 만들어냈음(이렇게라도 합리화하자. 공부하자 ㅋㅋㅋㅋ)
<br/><br/>
나왔다 그래그래 총액접근법과 증분접근법이 있는데 나는 pt자료 만들 때, 증분원가를 고려해서 모델을 만들었음. 잘했다!! ㅎㅎㅎ
<br/><br/>
다음 단원 이제 본격적으로 시작이다. 특별주문을 거절할 것인가 수락할 것인가? 특별하다면 다 받아줘야하나? 자본주의 사회에서 그런 알량한 감상따윈 없다. 철저히 <span style="font-weight:bolder;">'이익'</span>기준이다.
<br/>
(신기하지? 굵은 글씨체나 꾸미는거 가끔 해드림 ㅋㅋ 본질이 아니니까 안하는중임)
<br/><br/>
1. 일단 특별주문 보자! 1회성 비반복적 대량구매임. 이거 할지 말지 결정하는건 유휴생산능력임
<br/><br/>
<span style="font-weight:bolder; font-size : 20px">너무 피곤하다 내일 다시 올릴게 -> 한숨자고 돌아왔다. 다시 시작합니다.</span>
<br/><br/>
그래서 유휴생산능력이 중요하다. 유휴생산능력이 충분한 경우 특별주문 수락 시 증가되는 수익(매출액)과 지출원가(변동원가, 고정원가)만 고려한다. 단, 고정원가는 원래 안 증가 증가 여부 확인 필
<br/><br/>
유휴생산능력이 부족한 경우는 위의 경우에 더해 1. 정규판매를 감소시키는 경우 2. 임대계약을 해지하는 경우를 고려해야함. 공헌이익 감소액과 임대수익 감소액 고려해야 한다.(기회원가)
<br/><br/>
최소판매가격 = 단위당 증분지출원가(새로) + 단위당 기회원가(기존에서 발생)
<br/><br/>
2. 자가제조 vs 외부구입
<br/><br/>
자가제조에서 외부구입으로 바뀐다면 단기의사결정, 외부구입에서 자가제조로 바뀌면 장기의사결정(투자수반) 또는 단기의사결정(유휴설비활용)이다.
<br/><br/>
외부구입으로 바꿀 것인가 주목해서 보자. (하.. 단기의사결정 개많네 ㅋㅋㅋ 다 비슷비슷한데 그래도 차근차근 다 보자)
<br/><br/>
완제품 제조시 부품 외부구입으로 인한 구입원가 증가 반영, 자가제조 안 하게 되면서 회피가능원가(변동제조원가, 고정제조간점원가 중 감소 언급 있는 것만) 감소, 유휴설비 활용으로 수익 증가분
<br/><br/>
넘어가
<br/><br/>
다음 3. 보조부문의 유지 또는 폐쇄
<br/><br/>
이 부문은 자가제조와 비교하면서 하면 편함. 용역 외부 구입으로 구입원가 증가(구입량 산출 중요함), 유지되는 보조부문원가 중 회피가능원가 감소, 폐쇄 부문 회피가능원가 감소, 유휴설비 활용으로 수익 증가분(임대수익)
<br/><br/>
* 갑자기 회계적 이익률법 계산법을 쓰고 싶어짐 : 회계적이익률(Accounting rate of return, ARR) = 연평균순이익/최초투자액(또는 평균투자액), 연평균수익 = 내용연수 동안 순이익 합, 평투는 스킵
<br/><br/>
결론 : 보조부분 상호간에 영향을 주는 부분 주의하자 정도? 용역감소량 = 유지되는 보조부문의 용역사용량 * 유지되는 보조부문의 용역생산량 감소율 = 자가생산량 * (폐쇄->유지->폐쇄)비율
<br/><br/>
외부구입량 = 자가생산량-용역감소량
<br/><br/>
자자 빠르게 빠르게 넘어가자 4. 제품라인의 유지 또는 폐지
<br/><br/>
후후 점심 약속이 있지만, 언넝 빨리 6단원까지 3단원 끝내자. 제품라인 유지, 폐지는 손실이 발생하는 제품의 생산중단여부에 관한 의사결정이다.
<br/><br/>
여태 해왔던 거랑 비슷함. 수익감소, 회피가능원가 감안하고, 유휴설비 대체적 용도 활용시 얻는 이익 고려. 단, 폐지시 대체재 판매량과 공헌이익 증가, 보완재는 감소 고려가 주의점
<br/><br/>
빠르게 5. 제한된 자원의 사용
<br/><br/>
제한된 자원 하나인 경우와 둘 이상인 경우로 구분됨. 일견 공헌이익 최대인거 생산하면 된다고 생각하겠지만, '제한된 자원 단위당 공헌이익이 큰 제품부터 우선적으로 생산'해야함.
<br/><br/>
예) 기계시간이 제한되어 있으면 제품단위당 공헌이익이 큰 제품이 아니라 기계시간당 공헌이익이 큰 제품부터 우선생산
<br/><br/>
제한된 자원이 둘 이상인 경우는 목적함수(공헌이익, 영업이익 최대화) 설정하고 제약조건 만든 다음 최적해 구한다.
<br/><br/>
제한된 자원의 사용 + 특별주문의 거절 또는 수락 : 특별주문 받았을 때, 유휴생산능력이 부족한 경우 기존제품의 최적생산계획 수립이 필요함. 생산순위 후순위 제품부터 판매감소
<br/><br/>
이거는 다시 정리해보자 : +:특별주문매출액증가, -:특별주문지출원가증가, -:기존공헌이익감소=>유휴생산부족할때만발생, 위 두 개, 특별주문 수락 시의 기회원가임
<br/><br/>
6. 마지막 최적투입배합의 결정
<br/><br/>
5랑 비슷한데, 상호대체 가능한 여러 가지 원재료가 투입될 경우 원가 최소를 위해 최적투입배합을 결정한다.
<br/><br/>
필요한 요소가 하나인 경우 : 필요한 요소 단위당 원가가 작은 원재료부터 우선 투입
<br/><br/>
둘 이상인 경우 : 선형계획법 사용(목적함수>제약조건>실행가능영역>최적해)
<br/><br/>
ㄷ ㄷ ㄷ 끝났다. 다음 단원은 불확실성하의 의사결정이다. 약속이 있어서 아디오스~

</p>
