---
layout: post
title: 원가회계1-원가회계기초1
date: 2023-05-09 09:00:00 +0900
categories: business
---

<p>
<span style="font-weight:bolder">원가회계 총정리 => 관리회계 남은 부분 => 재무회계</span><br/>
<span style="font-weight:bolder">원가회계 : 기초 -> 제품원가계산</span><br/>
인이 박히도록 했기 때문에 기초 개념들 외울 것들만 정리하고 간다.
<br/><br/>
파트 2에에서 정상원가 표준원가 등에 집중한다.
<br/><br/>
재무회계와 관리회계의 차이점 : 목적, 정보이용자, 보고수단, 작성기준, 주요 질적속성(신뢰성 vs 목적적합성), 보고시점, 시간적 관점을 기준으로 정리하자
<br/><br/>
원가회계는 사실 제품원가계산 하나면 족함.
<br/><br/>
개괄을 해보자.
<br/><br/>
원가 배분 기준에는 전통적 원가계산, 활동기준 원가계산이 있음, 원가집계 기준으로는 개별원가계산, 종합원가계산에 부산물로 연산품과 부산물(ㅋ)의 원가계산 있다.
<br/><br/>
원가 측정에는 실제원가계산, 정상원가계산, 표준원가계산이 있음. 원가구성을 기준으로 전부원가계산, 변동원가계산, 초변동원가계산이 있음
<br/><br/>
이후 원가 추정을 매개로 관리회계로 넘어가서 PDS 중 Plan에 CVP분석과 종합예산 있고, See에 나머지 관리회계 단원들 존재 장단기 의사결정이나 책임회계, 대체가격 등등
<br/><br/>
(이렇게 정리하면서 느끼는 것들 : 내가 한참 공부할 때, 계산 문제 푸는 데에 경도되어 본질에서 먼 공부를 하고 있었지 않았나 생각한다. 여러 부분이 이어지면서 총체적 개념이 확립되는 중인듯하다.)
<br/><br/>
원가의 분류 : 1원가행태에 따른 분류, 2추적가능성에 따른 분류, 3기능에 따른 분류(제조활동과의 관련성), 4자산화 여부에 따른 분류, 5의사결정과의 관련성에 따른 분류(봤지? 관리회계에서 보고 왔잖아)
<br/><br/>
1원가행태(조업도 변동 기준)에 따른 분류 : 변동원가(조업도 변동에 따라 총원가 비례적 변화), 고정원가(조업도 관계없이 총원가 일정), 준변동원가(y=a*bx), 준고정원가(가우스 함수, 계단 형태)
<br/><br/>
(내 프로젝트에서 고정비용이 준고정원가 형태로 발생하는 모델을 만들었는데, 걍 그렇다고 ㅋㅋ)
<br/><br/>
2추적가능성에 따른 분류 : 직접원가(=개별원가<-뒤에 나오는 개별원가 계산이랑은 구분하자, 추적가능원가), 간접원가(=공통원가, 추적불능원가)
<br/><br/>
3(원가의)기능에 따른 분류(제조활동과의 관련성에 따른 분류) : 제조활동, 판매활동, 관리활동. 이 부분은 칸을 좀 할애해서...
<br/><br/>
제조원가 : 재료비, 노무비, 경비 등 제조활동에서 발생하는 원가, 비제조원가 : 판매비(광고선전비, 판매수수료, 물류비 등), 관리비(관리직급여, 본사건물 감가상각비 등), 비제조원가 = 판관피
<br/><br/>
4다음, 자산화 여부에 따른 분류 : 제품원가, 기간원가. 자산(재고자산)화 여부에 따라 제품원가와 기간원가(기간비용)로 분류된다.
<br/><br/>
5의사결정과의 관련성에 따른 분류 : 관련원가(대안간 차이가 나는 미래원가), 비관련원가(과거원가 or 대안 간 차이가 나지 않는 미래원가), 매몰원가는 비관련원가이다.
<br/><br/>
제조원가의 흐름을 보자. 이 부분은 그냥 당기총제조원가랑 당기제품제조원가의 위치만 잘 기억하자. 재공품 계정에서 차변에 있는건 당기총제조원가(기초제외), 대변에 있는건 당기제품제조원가(기말제외)
<br/><br/>
제조원가명세서 : 당기제품제조원가의 계산근거를 보여주는 명세서이다. 재공품계정의 변동사항을 요약한 표
<br/><br/>
엥 끝났네
<br/><br/>
다음, 원가배분 파트로 가자. 이거 끝나면 제품원가계산으로 넘어갈 수 있다! 파트 2로 말야~
<br/><br/>
원가배분 : 간접원가(공통원가)를 일정한 배분기준에 따라 원가대상에 배분하는 것(간접원가발생>(원가집계)>원가집합=공장,부문,활동 등>(원가배분)>원가대상)<-간접원가는 2추적가능성이 결여된 원가임
<br/><br/>
(공부하면서 재즈 듣는데 좋다. 취직하면 재즈피아노 배워야지. 내가 어머니께 감사한거 많은데 어릴때 피아노 시키신건 절을 매일 아침 부모님 계신 방향으로 다섯번씩 해도 모자라다.)
<br/><br/>
원가배분의 목적 : 제품원가계산, 동기부여와 성과평가, 의사결정, 원가의 정당화 및 보상목적
<br/><br/>
원가배분기준 : 인과관계, 수혜, 부담능력, 공정성과 공평성 기준
<br/><br/>
원가동인 : 원가대상의 총원가를 변화시키는 요인(제품 : 생상량, 노무시간, 기계시간 등, 전력부문 : 전력사용량), 원가동인을 배분기준으로 사용하면 인과관계기준에 의하여 원가를 배분하는 것이다.
<br/><br/>
부문개별원가는 추적가능함, 부문공통원가는 추적불가능 이정도만 하고 넘어가자
<br/><br/>
보조부문원가의 배분 : 직접배분법, 단계배분법, 상호배분법
<br/><br/>
<span style="font-weight:bolder">끝났다 => 원가회계의 하이라이트 제품원가계산으로 가자</span><br/>
</p>
