---
layout: post
title: 관리회계1 - 장, 단기 의사결정1
date: 2023-05-06 22:52:00 +0900
categories: business
---

<p1>
E기업 pt면접이 있는데 발표자료를 완전 잘못 만들었다. 내탓이지뭐. 일견 창의적인 풀이법을 제시했으나 설득력이 많이 부족하므로 공부로 카바한다. 빠르게 관리회계 관련부문을 1독 이상 한다.
<br/><br/>
계획과 통제, 의사결정, 전략적 관리회계 이렇게 세 파트인데 의사결정을 중심으로 가지를 친다. pt자료에 원가 관련 전제를 좀 깔았는데 후... 오바했다. 걍 자본예산으로 했으면 편했는데...
<br/><br/>
넋두리는 이 즈음하고, 자본예산부터 시작하자. 이후 불확실성하 의사결정, 단기의사결정, 가격결정과 대체가격결정으로 의사결정을 마무리하고 나머지 단원으로 나아간다.
<br/><br/>
자본예산은 공장, 설비, 기계 등 투자효과가 장기적으로 나타나는 투자안을 탐색, 평가, 최적투자안 선택하는 과정을 말한다. 관리회계 영역은 재무관리와 달리 자본 조달 영역의 중요성은 낮음.
<br/><br/>
자본예산에서 가장 중요한 두 가지 : 1 투자안의 현금흐름 측정, 2 투자안의 경제성 분석(아.. pt자료 만들 당시 감기가 너무 심해서 좀 쉬었는데 정말 후회된다. 현시점 기준 넋두리 금지 진돗개발령)
<br/><br/>
1 투자안의 현금흐름 측정 : 영업현금흐름, 유의사항, 투자시점별 현금흐름 측정
<br/><br/>
먼저 영업현금흐름(OCF, Operating Cash Flow) : 투자한 자산을 영업활동에 사용하여 벌어들인 현금흐름 -> 세후영업이익에 감가상각비(현금흐름 수반x) 더하면 영업현금흐름(세후) 됨.
<br/><br/>
자자 여기서 재밌는 점 : 영업현금흐름 구할 때 (S-O)*(1-t)+D*t 크... 감가상각비의 감세효과(tax-shield effect of depreciation) 간지...
<br/><br/>
결론 : 영업현금흐름(세후) = 세후영업이익 + 감가상각비 입니다.(위의 식과 함께 필요에 따라 가져다 쓴다.)
<br/><br/>
현금흐름 측정 시 유의사항 5가지 : 증분현금흐름 측정, 법인세효과 고려, 금융비용 제외(할인율에 반영함), 매몰원가 제외, 기회원가 고려
<br/><br/>
투자시점별 현금흐름 측정1 : 투자시작시점에 신설비 관련 취득원가 및 투자세액공제, 구설비 처분 현금유입(장부가랑 차이만큼 처분손익 발생하는데 법인세 효과 고려해줘야함), NWC 고려
<br/><br/>
투자시점별 현금흐름 측정2 : 투자기간 중의 증분현금흐름은 영업현금흐름이랑 같음 걍 증분으로 대체만 해줘
<br/><br/>
투자시점별 현금흐름 측정3 : 종료시점엔 증분영업현금흐름(2번에서 언급한거)과 신설비 처분으로 인한 현금유입액, 구설비 기회원가 고려, 순운전자본 회수액 이렇게 4가지
<br/><br/>
빠르다 빨라 경제성을 분석해보자. 구하는 법은 오감에 인이 박힐 때까지 해봤으니 각 부분 중요하거나 내가 부족한 부분 찾아서 써보자
<br/><br/>
2 투자안의 경제성분석 : NPV, IRR, PI법(이상 할인모형), 회수기간법, 회계적이익률법(비할인모형), (넋두리는 아니고 피드백 ㅋ 이 다섯가지 제시하는 방향으로 갔으면 어땠을까 한다.)
<br/><br/>
빠르게 빠르게 스킵하구~~ NPV가 IRR보다 우수한 이유 : 자본비용 재투자 가정, NPV는 무조건 존재, 각기 다른 할인율 적용 ㄱㄴ, 가치가산 원칙 성립, 기업가치 극대화 가져옴. NPV짱짱!
<br/><br/>
PI 어디갔어? 내가 너무 스킵했나보다. NPV가 규모 반영 안하니까 보완하려면 PI 쓰자 맞겠지? ㅋ 넘어간다.
<br/><br/>
회수기간법과 회계적이익률법 : 아이디어 생김. 내가 만든 모델이 비할인 모형이면서 규모의 경제 및 수직계열화의 필요성을 수식 자체로 보여준다는 점을 강조하면 될듯 ㅋㅋㅋㅋ 요시!
<br/><br/>
회수기간법과 이익률법은 장단점을 기준으로 정리하자
<br/><br/>
회수기간법 : 계산이 간단하고, 안전성이 중요한 투자안 평가에 유용하다는 점은 장점, 하지만 시간가치 고려 안 하고, 수익성 고려하지 않음.(회수기간 이후 고려x, 모든 현금흐름 고려x)
<br/><br/>
* 재밌는 사실 : 회수기간의 역수는 내부수익률보다 항상 높으며, 투자안의 내용연수가 길수록 회수기간의 역수는 내부수익률에 수렴한다.
<br/><br/>
회계적이익률법 : 단점은 발생주의, 장점은 일관성과 수익성 고려
<br/><br/>
와우 자본예산 끝, 관리회계 총 10개 단원 내일까지 싹 총복습 이후 원가회계, 재무관리(투자론 버리고 ㅋ), 재무회계, 세무회계 순서로 글 포스팅 하면서 복습하자!!! 해보자!!!
</p1>
